今天我們會繼續看《約翰福音》的系列
不知道大家記不記得上次我們說到哪裏呢
今天我們會說約翰福音的九章
一至十二節
在不久之前耶穌在主彭寺向人宣稱
「我是世上的光」
來到第九章的時候
耶穌用了一個核子開眼的神蹟
去說明清楚自己就是一個讓人看得見光的各位上帝
讓我們先讀讀經文好不好
我們一起讀經文
一二三開始
親著白天
我們必須
一來到就沒有人能作了
我們一起祈禱
主啊祢是那個世界的光
我們求祢繼續去照亮我們每個人的生命
就好像剛剛主席所說
去開我們的耳朵
開我們的眼睛
以致今天我們可以得到祢的教導的時候
我們可以明白
我們可以活現出來
感謝祢就是那位聽禱告的上帝
我們將以下時間交給祢
都求祢繼續用祢大能的手
繼續去和祢感動人的靈
繼續去感動我們每一個
不論在台上還是台下
帶領著我們每一個時間
奉主名求
阿門
好
今天所提及的經文
就是說耶穌要醫治一個天生看不到的人
耶穌在第八章最後的時候
剛剛離開聖殿
往前走的時候
就遇到一個生來黑眼的人
但是這裡不是在說他和黑眼的人相遇的事
他在和門徒說話
門徒看到黑眼的人
他第一句就問
老師
他天生黑眼或者失明
他是歸咎於誰的罪呢
是他自己還是他父母呢
其實這個問題很奇怪
怎麼會有人天生犯罪
所以其實他心中已經有答案
但是他就是想問一問
耶穌拉比
究竟他的罪應該歸咎於誰呢
對不起
他的黑眼應該歸咎於誰的罪呢
原來門徒這樣問
是反映當時一個很普遍的觀念
就是犯罪必定帶來詛咒或者懲罰的觀念
認為一切的苦難都是有原因的
在某程度上都是有一定的信仰基礎
現在和大家看看
原來舊約也有說
他說萬不以有罪的為無罪
必懲罰人的罪
從父到子直到三四代
舊約是在說上帝是一個公平的上帝
所以雖然他有第一句
耶和華不輕易法老
但是有罪的神是會懲罰他
這個是他們舊約很牢固的觀念
也是很符合我們日常的經驗
大家有沒有試過吃錯東西
然後肚子痛
有吧
有沒有試過遇上一些人是滿口謊言
結果他總是被人疏遠孤立
有吧
或者你可能試過超速
然後被人扣分
有沒有試過
可能大家還沒買車
可能試過
或者試過可能上班的時候
公然睡覺然後收警告信
大家有沒有聽過這些故事
其實很多事情都是好像很有原因的
有些人的苦難是背後有些原因
甚至連耶穌也說
在第五章他遇上不事大事的癱子
他醫了他之後
不知道大家記不記得他最後說這句
他說你已經痊癒了
不要再犯罪
免得你的遭遇更壞
連耶穌也說
你犯罪你的遭遇都會更加壞
以上說的一切似乎都好像向我們指出
這些不好的遭遇和罪孽之間
確實存在著某種的連繫
而這種因果關係
好像在決定世界運行的定律一樣
但門徒所提問的背後
都是帶著一個神異論的想法
不知道大家有沒有聽過這個字
神異論
Theodicy
大家可以AI問一下這個發生什麼事
OK 說一點點
就是神異論
簡單說神異論的人
或者這個想法是說什麼呢
就是說因為神是公義慈愛全能
所以他會透過這個解釋方法
去解釋世上一切苦難
意思是什麼
就是說既然上帝是美善和掌權的
世上怎麼會有不公平的事呢
所以一切不公的事
只不過是看起來不公平
總是有些人需要被懲罰的
所以神異論想法的人
他們寧願很殘忍的
將一切苦況
一切的苦難歸因給人
甚至不容許人向神作出抗議
因為神是完美的
是全能的
是公義的
是慈愛的
面對這種思想的時候
我們怎麼去拆解
可能我們就要問
難道創天造地的神
真的需要我們去維護嗎
或者我們可以問
難道我們真的可以
能夠去取代上帝去解釋苦難嗎
其實聖經很清楚
在約伯記裡面不知道大家有沒有記得
在最後的時候
神是在罵一群人
就是在罵約伯那群朋友
因為那群朋友都是帶著神異論的想法
去向約伯抗議
你真的不要在這裡怨神
你的錯
你受的苦是因為神是公義的
是你有問題的
記不記得
原來上帝對著這群
嘗試企圖維護神是公義
慈愛全能的這群朋友
上帝用一個詞形容他們
是愚妄的
你異論我
你是愚妄的這群人
相反
神坦誠地向約伯願意向神訴苦
提出質詢的約伯
他說你是蒙我越南
你說的話是正確的
我想說什麼呢
我想說
其實神異論真的很有問題
但往往有時候我們人生
不知道我們會不會有這種想法
總覺得我們生活上遇到不好的事情
都是因為我們曾經做了錯的事情
或者不好的事情
但更加可悲的是
這種神異論的想法
往往是令人感到一個無比的舒服
什麼人覺得很無比的舒服呢
就是一些生活無憂
身心健全的人
就好像法利創人一樣
或者門徒一樣
他們恃著自己有些知識
有些宗教的權力
有些人氣
有些錢
就覺得自己很棒
很威風
覺得神很喜悅我
自我感覺良好
卻是隱藏著很多的自滿和自意
這種的自意
驅使人站在一個道德高地
這樣批判其他人而不自知
就好像瞎了一樣
看不到自己的問題
指指點點對人平頭品足
可能這種文化
不知道會不會在你的餐廳發生過
或者在討論區都見過不少
那我們呢
我們有沒有因為教會的規模
我們團契的特色
小組的質素
或者自身的侍奉
我們的能力而感到自滿
自High
覺得自己很重要
到一個點開始說白話
Gossip
消費別人的不幸
去無視那些真的處在困境當中
需要神醫治的人
去說三道四
甚至越說越興奮
門徒或許都是這樣
帶著這種的自二自滿
在問是誰犯罪
是這個人還是他父母
而最毒最毒的是
當我們將焦點放在人身上的時候
我們見不到我們自己骨子裏面
其實都是同樣的很需要上帝的憐憫和寬恕
其實真的很難發生的
你想一下
當我們一直培養組員有些問題的時候
我們不會為自己的鉗子去流淚禱告
或者我們不會一直說
為什麼這樣的時候突然覺悟
原來我自己也有份
很難的
當我們去指責其他人的時候
我們很難見到自己有問題
所以我們可能都會在一種黑眼的當中
一種盲的當中
特別是在批判的過程裏面
我們見不到自己是比其他人好不多
看不到我們每天都很需要神的恩典
這種自二驕傲的思考模式
其實由亞當夏娃開始已經有
當蛇去問夏娃你想不想像神一樣
去分辨善惡
其實就是這樣
我們很想去拿到判斷的權力
其實一直很牢固地存在在人類文化當中
這幾千年來跨越地域比比皆是
反映出的是什麼
是人墮落的結果
就是如此的絕望
混沌和黑暗
這個會不會都是你的經驗呢
但是耶穌要堅決否定這種態度
祂清楚指出
這個人的黑眼不是因為他自身
或者他父母的罪
道成肉身的耶穌
祂就好像一個劃破夜空的光芒
衝擊著這個苦罪關係的必然性
祂要衝擊這個令人驕傲無望的暗昧的想法
因為苦難的奧秘是沒有人能夠掌握
所以耶穌沒有和門徒糾纏在這個歪的問題上
為什麼有苦難
祂不再糾纏
祂甚至要將這個討論去到另一個層次
去到另一個層次就是注目在上帝的工作上面
耶穌回答說
既不是這人犯罪
也不是他父母犯了罪
而是要在他身上顯明神的工作
趁著白日
我們必須作猜我來的那位的工作
黑夜來到就沒有人能作了
我在世上的時候是世上的光
耶穌用白日和光
去表達自己在地上時間有限
當耶穌被掛在十字架上的時候
就是黑暗的日子
但更加重要的祂很想說
祂就是自己
耶穌自己就是父神的代理人
祂在來到世人當中
祂是要完成父所託付的工作
這個工作的字出現了四次
其實希臘文大家可能認識
叫做Ergon
Ergonomics聽過吧
Ergon是工作
出現了四次
很想說的其實是神的工作
這個是另一個層次
所以當世界的光臨在的時候
就是要讓人去看見
讓我們有一副新的眼鏡
用一個新的層次 新的視覺
去了解這個世界是怎樣運作的
耶穌是邀請人不再專注在過去
因為是誰犯罪
曾經的事 犯罪
不再專注在過去
或者在責罰當中
而是邀請人重新發現
神今日的恩典和憐憫的行動
祂的工作
這個是出於憐憫和恩典
以致我們可以將我們將來
和一切的可能性
置放在神恩典的行動領域裏面
我再說一次
耶穌是邀請人不要再專注在過去
和責罰當中
而是重新去發現
今日神恩典憐憫的行動
以致我們可以將我們的將來
和一切的可能性
放在祂神恩典的行動領域裏面
今日我們在座的都很年輕
我們應該未經歷過喪妻
破產
患絕症 殘障
我都不希望大家會經歷這些苦難
但今日的神
今日我們想講到
神其實是可以轉化這些
看似不可逆轉的苦難
你信不信呢
耶穌選擇向
赫茲發出這個邀請
是出於祂憐憫
因為祂在祂面前的這個男士
和你和我一樣
都是一個有名字
有故事
是一個活生生的人
哪怕他是一個邊緣化的一群
神都很決意邀請他
和他一起作供
因為耶穌去看見的這個是一個人
不是一個case
不是一個需要受審判的一個案例
去見到一個人
以單純的信服作回應
我們再讀這個經文
我們再下去
1 2 3
說了這些話 耶穌沉沒在地上
沉沒和了泥 涂在赫茲的眼睛上
對他說 來到西來亞池裡洗一洗
西來亞翻譯出來就是奉差遣
於是他去洗了
沒錯 耶穌沒有停在這個理論階段
可以說得很厲害
但耶穌有行動
真的有行動
去出手醫治這個赫茲
你想想如果他要展示他的能力
其實他一句就搞定
醫好 完
為什麼他要做這麼多呢
為什麼第六節這麼多描述
這一切動作是什麼意思呢
原來答案就在安息日裡面
如果我們看下一點
九章十四節就說
正是安息日
之前耶穌在第五章
都是在安息日裡面叫人去做供
醫治赫茲的時候叫人去拿床褥
然後人們就罵他
這裡也很相似
原來耶穌的這些動作
由賈經嘉發現
原來每一個動作的細項
都是在衝擊安息日的律例
讓大家知道一點
有件事叫做米士拿
就是拉比律法
好像弄了一個periodic table
就是說有39件事是不可以做的
有賈經嘉就說原來把口水吐在地上
就是種植了
是不可以做的
那耶穌就是這樣吐
然後就把燙沒和料泥混合
就好像搓麵粉一樣
把一些水加麵粉混在一起
這個也是不可以做的
第三就是把泥塞在眼睛上
這個就好像建造或者維修一樣
有賈經嘉就說
耶穌這樣做是完全衝擊
安息日的這些律例
或者可能有人問
為什麼要用這些泥呢
原來人本是塵土
所以有早期教父認為
耶穌用泥去醫治
代表祂有創造權柄
再加上有拉比有時候都會說
誰可以在安息日做工啊
上帝嘛
所以當耶穌在安息日做工的時候
就要顯明祂自己就是神的兒子
所以我們就明白
原來耶穌的行徑
祂是要彰顯自己的身份
祂的這個動作
無疑在當時社會系統中帶來嘩然
但更重要的是對於這個核子來說
是另一個層次的震撼
因為當我們看下去的時候
我們會發現其實核子的父母都健在
但是這個核子是沒有能力
或者這些父母是沒有能力照顧這個核子
因此核子要每天去討飯吃
是乞丐來的
到一個程度連城裡的人都認得他
可想而知他乞了多久
按照當時的拉比教道
原來核子和渠腿是不能進入主的居所
所以盲人是不可以進入聖殿的內院
只能夠在外院停留
就好像外邦人一樣
大家可能都聽過
來人把這班乞丐趕出去
有人害怕
我都發覺這句很合用
我想說的是核子
他一個被家庭、被社會
甚至被宗教邊緣化的人去討飯吃
你想想他真的沒有錢去看醫生
就算他有錢看醫生肯二診
見到他天生盲的束手無策
一復一 年復年的無奈和絕望伴隨著核子
而這一天
有人碰他
有人伸手去觸摸他
餵的不是叫他遮遮
不是叫他束手
而這個人是要觸碰他的頑柱
醫好他的弱點
耶穌用這個濕了的泥
抹在他的眼睛上
就像一個窯醬
細心修補這個瓦器上的一個缺口
這個人的眼睛
都未立即得到醫治
因為還有一個很重要的步驟
知道是什麼嗎?
就是要去西羅瓦池洗一洗
所以耶穌做了很多動作
但是眼睛都未得醫治
作者highlight了西羅瓦池的名稱的意思
就是奉差遣
不知道大家怎樣get這件事
但是很多解經家告訴我們
或者作者很想告訴我們一件事
就是原來池本身未必有法力
但是更加重要的重點就是差遣
誰在差遣誰這個課題
大家可能回到第四節可能記得
第四節耶穌說過我們必須去做
差我來的那位的工作
而去到第七節
耶穌都是這樣去差這個核子
去到西羅瓦池去洗一洗
所以是聖父差遣聖子
而聖子去差這個核眼的人
大家知道耶穌是一個很好的
當然很好 完美
所以面對父的差遣的時候
他毫無保留地聽從
甚至走上十字架上面
而面對耶穌的差遣
核子亦都很積極地回應
經文說他於是就去洗
回來就看得見
他就開眼
原來人的參與
比我們想像中來得重要
原來我們人生不是只懂得禱告就夠
原來我們都要多走一步
需要用信心的行動去回應神的自己
猶太人或者法利賽人
正正就是一個最佳的反面教材
面對著耶穌這麼多章以來的神蹟
講論他們一而再再而三地拒絕耶穌
但這個無名的乞丐
無名的核子
他是全然地接待耶穌
當光來到的時候
他於是他去洗
他就回來了
他就完全聽神的指令去衡量
剛剛說
在第八章最後
他是在聖殿附近
就是耶穌說
他可能就在聖殿附近遇上這個核子
可能你會問
這個聖殿和西羅雅祠之間
究竟有多遠呢
這裡有個圖
黃色就是聖殿
藍色一點
不知道看不看得到
這裡
這一點就是西羅雅祠了
大約有六百至一公里的距離
以這個核子的走路速度
當時當然沒有盧曼犬
他可能要走三十分鐘左右
就可以走到水池那裡
一來一回
一整個小時
究竟這個小時的路程當中
核子會想些什麼呢
經文說得好像很簡單
聽到走就去又回來
但這個小時的走路
核子會不會也有些掙扎呢
經文沒有說
但我想像
完全我想像
他除了要認路
要避開路人
其實失明的人聽力是怎樣呢
很厲害
他可能也聽到很多路人對他的批評和議論
但或許他最大的聲音
可能是他心中的那些雜聲
究竟這個耶穌是不是可信呢
這兩匹泥是不是真的能治好我呢
但這個核子
他沒有想太多
他用他的信心去走下去
他的信最大的核心
就是單單的去奉耶穌的差遣
去奉耶穌的差遣去走下去
結果最後他真的眼開了
丙姐妹不知道你有沒有受過上帝的差遣呢
差遣不一定是說要去讀神學去宣教才是
上帝有沒有曾經提過你
甚至差遣是你去做一些很重要的事情呢
或許他可能在家裏成為一個光明之子
或者光明之女
或者是好好地去跟罪惑清界線
還是向一個記掛很久的人發出一個關心
會不會是向一個人發出福和呢
不知道有沒有跟大家分享過其中一個故事
就是關於我和我很多年前的一個大組拍檔衝突的事情
不知道有沒有聽過
上車說一下吧
都有點緊張
以前都有一個拍檔
他都有一個很有心侍奉的
很熱誠很愛主
以前的我就是十幾年前的我
因為一些誤解
加上對他一些很偏頗的批判
對他有很多偏見
跟他起了一些衝突
甚至在一個公開場合那裏
直罵他的不是
冤枉他一些他沒有的罪名
其實搞了很多問題出來
小組沒多久就要各散東西
曾經有一位組員跟我說
你跟他復和吧
應該的
神都起了這個樣子
但我那時候覺得很隱疑
他就回覆了
我交了給牧者處理
我不搞了
但真心那句是什麼呢
錯的又不是我
我就不了了之
時間過了很久
其實我偶爾都會想起他
亦都有反思自己的一些看法
和態度上很多不成熟的位置
直到我去讀完神學
我都預備牧會的時候
我有一天
在十六樓的圖書館
見到他的背影
然後打了一頓
但聖靈催迫我
跟我說你跟他說話吧
關心一下他吧
我馬上說
真的嗎
其實我臉皮都很薄的
但我都
結果
讀完神學
努力一點吧
結果都學圈了幾句
最後真的約了他去吃午餐
不過我都害怕
所以我約了他去我的神學院的餐廳吃午餐
安全感大一點
好地道
還有東西便宜一點
在午餐過程當中
我們什麼都說一下
但最後
神都給了我一個勇氣
我很鄭重的跟他道歉
他用一個微笑去回覆我
他說我沒有怪你
其實神很愛你
祂不想你背著這麼多重擔
所以其實這個時機
蠻好的
那天我覺得
很無言
因為我沒有想過
表面是去吃一個和頭酒
實質神是要
為我的生命帶來祝福
不知道
面對上帝差遣
我們往往都覺得好像很複雜的事情
但原來最關鍵的
就是我們去學習
去跟從
去信服
因為神會一步一步引領我們
我真的不敢說
我每次都可以全心信服
因為我都是人
我都有很多性情上的缺點
很多未成熟的位置
今天早上我和我太太
都有些衝突
我都說了很多很差的說話
但求主繼續幫助我
引導我
讓我可以學
成為家中的頭去跟祂說
對不起,但我都覺得很困難
但我不知道
可能對你們來說都一樣
最難的未必是去對我們
教會的人
最難的未必是對我們公司的人
可能最難的是對我們家人
我們一路見到那麼多
性情的東西
祂應該最明白我
但我覺得有一種衝突
但求主幫助我們在家裏
成為光明之子
我想繼續說差遣
沒錯,其實差遣就是
可能我們在崗位上
去做一些應該要做
或者應該不要做的事情
我們應該不要做的事情
其實大家記不記得
我們崗位上有些東西不應該做
例如上班
我們不應該幫老闆說謊
這些東西
我們都要去降服
在上帝的差遣裏面
差遣未必是做一些
很轟動世界的大事
其實真的未必
但當人去擁抱
神給人的差遣的時候
甘心與神同工
這絕對是一個改變人生命的
神聖機會
絕對是一個改變人
生命的神聖機會
你信不信呢
聖靈說祂會在不同的時刻
提醒我們一些東西
而你很清楚這件事
不是屬於自己又不是屬於自私自利
你又準不準備好
去行動呢
我在鼓勵你
在疑惑當中堅毅的等候
走下去
去尋求神
用行動好好回應祂
在祂的時間裏面
神是會揭示
祂當中運行的意思
願神幫助我們在複雜的世界當中
可以聽從祂的差遣
最後一個point
很快
就是議論中坦然作證
請聽我讀出
救西羅亞池洗一洗
我去洗了就看得見了
他們說哪人在哪裡
他說我不知道
經文最後描述
這位開了眼的男士
受到城裏面一些人
認得他的人審問
這班人面對這麼奇異的事情
他們第一件事不是歸榮耀彼神
也不是為了這個人開眼而慶祝
而是拋出三個冷冰冰的問題
問他
是不是他
為什麼看到
和耶穌在哪裡
明明是一件很開心的事情
你認得他
他曾經瞎的
他完全去人化
只不過當一個case去研究
說他這班猶太人想知道的
是一個how come的問題
很想check下他的經歷
是不是合乎猶太教的宗教系統
或者很想知道整件事情
合不合理
完全看不到
這件事是一個神蹟
在盤文當中
這個核子
已經開了眼
他沒有畏縮
甚至他沒有吹噓自己的經歷
他只是很如實的
說出他知道的答案
也如實的說出他不知道的回應
他的見證
我想說是一個模範
因為他的分享
是單單的
將耶穌所吩咐給他知道的東西
去說一次
什麼意思呢?就是他將他一切的功勞
歸還給猜顯他的耶穌
我們有時候也不是特意的
但是我們會不會和別人分享
在我們信仰經歷的時候
將我們的問題
我們的掙扎去放大呢?
或者放大自己的信心
或者我們會不會不經意
將神的作為
去化作自己一個
很有信心的故事
神明明拯救你
但其實很多人都想請我
很多人都收我
好吧,我很有信心,我就去吧
故事的中心不是神
是變成你自己
不經意而已
會不會我們不經意的
在耶穌身上去借走
甚至去盜取
他的榮光呢?
我們要小心
或者當我們去問起
當別人問起我們信仰的事情
我們為了不想丟臉
我們將一些
不知道的東西
說得似塵塵
裝作很清楚
上帝真的要我們這樣嗎?
或者我們已經在
打滾教會多年的人
我們很明白華人的
信徒圈子
最討厭的是什麼?
驕傲
最討厭人裝懂裝厲害
所以我們可以
裝作謙卑淑玲的樣子
然後將自己
最黑暗的一面去封閉
去隱藏,不讓別人碰
甚至不讓上帝介入
今天這個核子
重見光明
他也是活在光明之中
他沒有為自己的經歷加鹽加醋
為自己邀功
也沒有將自己的處境
處境當中的困難
去放大,吹噓自己信心有多大
去獲取別人的尊重
你想想他是一個
一直被社會
被宗教邊緣化的人
其實他很多時候受到很多傷
但他也願意
活在光明當中
帶著這份沉穩
是一件不簡單的事情
其實我們也可以的
因為當人
去領略過
領受過神無條件的愛和自立的時候
或許我們
就可以真正放棄
面對別人的誤會
攻擊,打壓
屈辱
我們沒有需要再為自己去辯護
我們沒有要求
去賺取社會的認同
我們可以
在神面前
毫無隱藏
在人面前也可以坦誠
承認自己生命的弱點
不知道這份光明
是不是你所渴望的呢?
光明帶來的自由
是不是你也很渴望的呢?
當我們
單單靠著基督
見證著基督的作為的時候
然後可以感到完全滿足
這個就是生命被
轉化帶來的力量
當我們單單靠著
基督的時候,我們單單去見證
基督的作為的時候
我們就可以全然滿足
這個就是生命被
轉化帶來的力量
你渴不渴想
被轉化呢?
求主開我們眼睛
使我們整個人
活在神的光明當中
也求主幫我們
整個標籤的群體
請大家預備
在最後的時候也很想和大家
去看看今天
這篇經文
說它也是一個很簡單
就是「克子遇上耶穌」
不是,原來是耶穌
遇上克子的故事
原來我們的上帝就是如此
天覆人思想的上帝
當我們還是
自滿自已的時候
原來上帝已經在做事了
我們看不看得到
我們去承認自己真的沒什麼可誇
我們唯有仰望神的憐憫的時候
我們就可以放膽的
被祂找得到
而當我們去面對這個差遣人的上帝的時候
我們又願不願意
將我們的困境
完全放在
神的恩典行動當中呢
而最後
我們又願不願意
活在光明之中
被神的愛去醫治
去坦言
為主去真誠去作見證
我們有回應詩的時間
我們有一些禱告
主要求祢去幫助我們
因為我們是一個
很需要祢
醫治的一個
個體
我們都已經在教會
活了很多年
但我們有時候都會有
一些不同的
被世界的文化所衝擊
或者我們都很
心中受傷,很想找些東西去保護自己
但最後幫助我們
去開我們的眼睛
我們再一次見得到,原來祢就是那個光的時候
去改變
更新我們
求主真的幫助我們
去再一次見到你自己
奉主耶穌基督的聖名祈求